---
title: 2021 01 09 TIL
date: 2021-01-09 21:08:00 +0900
categories: [TIL]
tags: [java]     # TAG names should always be lowercase
---

# Done

Java의 정석 기초편 공부

컴퓨터 재설치
재설치하고, WSL2 설치하고, Git 설정하고 여러가지 했다.

# Bad

지금 GitHub 들어가보니 이전에 커밋했던 것들이 추적이 안된다.
- 보니까 이전 이메일을 지워서 그렇다. 다시 추가했다.
오늘은 조금밖에 공부하지 않았다.

# Good

그래도 컴퓨터 재설치를 깔끔하게 잘 했다.

# Feeling

운동을 해서 힘들다.

# Todo

- [x] Java의 정석 기초편 공부
- [x] 객체지향의 사실과 오해 읽기
- [x] 운동
- [ ] Linux 공부
- [ ] Network 공부
- [x] 컴퓨터 재설치

# Group Retrospectives

이번 주 회고 정리. 어제 했어야 했다.

## GOOD

- 다 같이 같은 주제를 공부하는 것이 즐거웠던 것
  - 어떻게 하면 더 즐겁게 할 수 있을까?

## BAD

- 조금 잘 아는 것 같다고 미션 결과 제출에만 신경썼던 것
  - 언제나 요구사항에도 스스로 더 진행할 수 있는 것이 있는 지 확인해보자.
  - 잘 모르는 사람들이 질문 했던 것을 위주로 다시 한번 생각해보자.

- 잘 모르는 사람도 그룹 활동에 참여를 더 잘할 수 있어야 했다.
  - 왜 잘 못했는가?
    - 그룹원이 각자 자기 할 것만 하고 모르는 것은 질문하는 식으로 진행했던 것.
    - 이것이 오히려 잘 못하는 사람들이 스스로 하다보니 많은 시간을 사용하고, 진행사항이 조금 더뎠다.
  - 어떻게 개선할수 있을까
    - 다 같이 보면서 조금은 더 잘 아는 사람이 주도하여 한번 더 정리해서 키워드를 알려주는 식으로 하면 좋을 것 같다.
  - 한편, 잘 모르더라도 조금은 적극적으로 참여했으면 했다.
    - 개인적인 생각 : 좋은 질문을 하는 것도 물론 중요하지만... 질문을 하면서도 또 질문의 퀄리티가 올라갈 수 있을 것이다.
    - 이것이 아쉽다면, 아마도 좋은 질문을 하는 방법을 스스로 찾지 않을까?

## 정리

- KEYWORD 정리하기
- 양방향 소통하기

# Personal Retrospectives

## GOOD

- 꾸준히 Java의 정석 기초편을 공부했다.
  - 더 나은 방법?
    - 일단 책 내용을 한번 훑어보고서 프로젝트 기반으로 진행을 해보자.

- 저녁에 조금씩 시간을 내서 관련 책을 읽었다.
  - 애자일 회고
  - 객체지향의 사실과 오해

## BAD

- Java의 정석 기초편 공부를 조금은 기계적으로 하였다
  - 단순히 Code를 따라 치는 등 머리에 남는 것 같지 않다.
    - 일단 여기서 목표로 한 것은 Java 1.8의 기능에 Index를 하는 것이긴 하다.
    - 이후에 점차 진행하면서 전체적인 기능들에 대해 정리하여 블로그로 올리는 것이 좋을 것이다.

- 그룹 활동에서 공부할 자료를 지속적으로 찾는 노력을 하지 않았다.
  - 어제 회고 이후 생각해본 리스트
    - Network
    - Linux
    - Shell Script

  - 공부할 리스트들을 추가할 메모장이나 Todos를 만들어 볼까?
    - Web Frontend로
    - Localstorage에 저장해보자.
    - GitHub에 호스팅 해보자.

- 저녁에 자기 전에 책을 읽는 것이 생각보다 피곤하다.
  - 저녁 식사 후로 책 읽는 시간을 옮기자.

- 이번 주에 운동을 하지 않았다.
  - 운동 관련해서 [정선근](https://www.youtube.com/channel/UCfwHnETOc2DrYnBDPjxzKSA) 교수님 말씀을 매번 보고 있다.
    - 실천을 하지 않음
  - [건강한 2021년을 위한 세가지 제안](https://www.youtube.com/watch?v=5pezkYg6ZEI)
    - 하루 30분 걷기 운동
    - 하루 30분 근력 운동
    - 운동 후 푹 쉬기
  - 실천할 수 있도록 해보자. 아침에 걷기 운동을 해보자.



# Java의 정석 기초편

## Chapter 15 입출력

14장의 스트림하고는 다르다.

데이터를 운반하는 연결통로로, 데이터의 흐름이다.

InputStream과 OutputStream이 있어, byte단위로 read()와 write() method로 읽고 쓸 수 있다.

이를 부모로 하는 여러 Stream들이 있다.

한편, java의 문자는 2 byte이기 때문에 이를 단위로 하는 Reader와 Writer도 있다.

Buffered 가 붙은 Stream이 있다. 이는 버퍼로 데이터 여러개를 묶어서 동시에 처리할 수 있어 속도에 장점이 있다.

Buffer에서 밀어내야 할 경우에 flush()를 실행한다.

Serialization은 객체를 Stream으로 만드는 것이다. 직렬화 가능한 객체를 만들기 위해 java.io.Serializable 을 implement 하면 된다.

직렬화는 객체의 instance Field만 해당된다. 또한 이 중에서 직렬화 하고 싶지 않은 Field는 transient 키워드를 사용한다.



## Chapter 16 네트워킹

### IP 주소

IP주소는 네트워크 내에서 호스트를 구별하는데 사용하는 고유값이다. IPv4는 1byte씩 4자리로 총 32비트로 구성되어있다.

IP주소는 네트워크 주소와 호스트 주소로 구성되어 있는데, IP주소를 서브넷 마스크와 bitwise AND 연산을 하면 네트워크 주소가 된다.

여기서 네트워크 주소가 같으면 같은 네트워크에 있다는 이야기이며, 나머지 호스트 주소는 네트워크 주소가 차지하는 자리수가 많을 수록 작아지게 되어 규모가 작아지게 된다.

호스트 주소에서, 제일 첫번째 주소는 네트워크 자체를 가리키고, 제일 마지막 주소는는 브로드캐스트 주소를 나타낸다. 브로드캐스트 주소는 네트워크에 포함하는 모든 주소로 통신하는 주소이다.

### InetAddress

Java에서 IP주소를 다루기 위한 객체이다.

### URL

URL은 Uniform Resource Locator로 의미대로 자원의 위치를 정해진 형태로 나타내는 것이다.

프로토콜://호스트명:포트번호/경로/파일?쿼리#참조 형태로 되어있다.

Java에서 URL을 다루기 위한 객체로 URL, 이를 이용하여 실제 접속하는 URLConnection 객체가 있다.

### 소켓 프로그래밍

네트워크 통신을 하기 위해서는 내부적으로 매우 복잡한 과정을 통해 이루어진다. 이를 추상화한 것이 소켓이고, 이를 이용한 프로그래밍이 소켓 프로그래밍이다.

TCP/IP 프로토콜 / TCP / UDP / OSI 7계층 등