---
title: 2021 01 15 TIL
date: 2021-01-15 08:00:00 +0900
categories: [TIL]
tags: [algorithms, java]     # TAG names should always be lowercase
---

# Done

Algorithms - Quick Sort에 대해 공부

Jetbrains Academy - Coffee Machine

정규표현식 - [https://regexone.com/](https://regexone.com/)

# Bad

운동 안함

# Good

Quick Sort의 이론적 배경을 알게 되었다.

# Feeling

굿

# Todo

- [x] algorithms 공부
- [ ] java spring 공부
- [x] java 공부
- [ ] 운동
- [x] 주간 회고

# 주간 회고

## Feeling

이번주도 같은 주제로 다같이 공부하는 것이 재밌었다.

## Good

아침에 강의를 하나씩 듣는 것 - 꾸준함.

JetBrains Academy - 프로젝트 기반으로 연습해보기 좋다.

객체지향의 사실과 오해 / 함께 자라기 책을 읽었다.

## Bad

오브젝트 책 사놓고 보질 않았다. - 코드가 있어서 가볍게 보기 그렇다. 직접 쳐보면서 해야할 것 같다.

네트워크 공부... 어떻게 해야할지 모르겠다. 

함께 자라기 - 남에게 알려줄 때 내가 생각하기에 알아야 한다고 생각하는 것을 알려주다보니, 상대방이 이해하지 못하는 것도 있다.

코드리뷰 - 다른 사람 코드 보는 것이 익숙지 않다.

저번 주 회고 내용인 키워드 정리를 못했다.

## How to improve

### Good에서

아침에 알고리즘 강의를 들으니 집중이 잘된다.

JetBrains Academy - 연습해보기 좋고, 구현사항을 간단히 정리하면서 배웠던 것을 Git repo에 적기는 하고 있다.

책 읽었던 것들, 공부했던 것들을 정리하는 것이 좋을까?

- 시간이 많이 걸리긴 한다.
- 옳은 정보는 각지에 많은데.. 굳이 - Reinventing the Wheel 문제 아닐까.
- 키워드만을 적고, 이를 내가 설명해보는 방식을 해보자.

### Bad에서

상대방이 무엇을 모르는지를 파악하자. 어떻게? 계속해서 질문하는 것으로 어떤식으로 질문하면 좋을까? 어떤 것을 했는지 설명을 해달라고 하자.

또 어떤 것을 알려주면 좋을까를 한번 더 생각해보자.

다른 사람의 코드를 보자.

# Algorithms

## Quick Sort

- Divide and conquer
- Sorts "in place"
- Very Practical

- Divide : 임의의 요소 x를 골라 Pivot으로 잡고, 이 위에 부분 배열과 아래의 부분 배열로 나눈다.
- Conquer : 부분 배열을 재귀적으로 정렬한다.
- Combine : Trivial

Key : Divide subroutine이 선형시간

```
PARTITION(A, p, q) ⊳ A[p . . q]
    x ← A[p] ⊳ pivot = A[p]
    i ← p
    for j ← p + 1 to q
        do if A[j] ≤ x
            then i ← i + 1
                exchange A[i] ↔ A[j]
    exchange A[p] ↔ A[i]
    return i

QUICKSORT(A, p, r)
    if p < r
        then q ← PARTITION(A, p, r)
            QUICKSORT(A, p, q–1)
            QUICKSORT(A, q+1, r)
```

## Analysis

모든 elements가 다르다고 가정

## Worst-case

- 이미 정렬된 경우나 역으로 정렬된 경우

부분 배열 중 하나는 언제나 element가 없다.

-> T(n) = T(0) + T(n-1) + Θ(n)
= Θ(1) + T(n-1) + Θ(n)
= T(n-1) + Θ(n)
= Θ(n^2)

## Best-Case

- 언제나 배열을 절반의 부분 배열로 나누는 경우

T(n) = 2T(n/2) + Θ(n) = Θ(n lg n)

- 1:9로 나누는 경우

T(n) = T(n/10) + T(9/10 * n) + Θ(n) = Θ(n lg n)

- 운이 좋은 경우와 운이 좋지 않은 경우

L(n) = 2U(n/2) + Θ(n) lucky

U(n) = L(n – 1) + Θ(n) unlucky

L(n) = 2(L(n/2 – 1) + Θ(n/2)) + Θ(n)
= 2L(n/2 – 1) + Θ(n)
= Θ(n lg n)

## Randomized QuickSort

- 실행시간이 입력 배열의 순서에 독립적이다.
- 입력 배열 분포에 대한 가정이 필요 없다.
- 특정 입력이 최악의 상황으로 가지 않는다.
- 최악의 상황은 랜덤 숫자 생성기에 의해서만 결정된다.

.... 수학적 증명에 의해

T(n) = Θ(n lg n)

## Quicksort in practice

- 퀵소트는 좋은 정렬 알고리즘
- 합병 정렬보다 두 배 더 빠르다
- Code tuning으로 이득을 얻을 수 있다.
- 캐시와 가상 메모리 상에서도 잘 동작한다.
