---
title: 2021 01 16 TIL
date: 2021-01-16 20:35:00 +0900
categories: [TIL]
tags: [algorithms, java]     # TAG names should always be lowercase
---

# Done

Algorithms - 비교 정렬의 하한 시간, 더 좋은 정렬 알고리즘, n개중 i번째 인자 찾기

java 공부 - Jetbrains Academy : Bulls and Cows game.

# Bad

운동을 하지 않았다.

# Good

정규 표현식이 익숙해지고 있다.

# Feeling

토요일이 좋다

# Todo

- [x] Algorithm 강의 듣기
- [x] Java 공부
- [ ] 운동


## 비교 정렬

- Quicksort
- Heapsort
- Merge sort
- insertion sort

 O(n lg n) 보다 좋은 알고리즘은 없다.

 Decision Tree

각 노드의 index i,j 둘을 비교해서 i가 크면 오른쪽, 작거나 같으면 왼쪽으로 이동하여, 끝까지 탐험하면 정렬된 index 순을 얻음

- 모든 비교 정렬을 모델링할 수 있다.
- running time : 선택한 path의 길이
- worse-case : height of tree

```
h ≥ lg(n!) (lg is mono. increasing)
  ≥ lg ((n/e)n) (Stirling’s formula)
  = n lg n – n lg e
  = Ω(n lg n).
```

## Sorting in linear time

Counting Sort

 Θ(n + k)

입력 배열의 값이 1~k 이고, 길이가 n일때, 그리고 k << n인 경우 linear time

컴퓨터가 2^32 값을 가질 때, 이를 위한 카운트 배열이 16기가바이트 정도 필요

Stable sort : 같은 값을 가지는 인자의 순서를 유지함


## Radix sort

Sort on least significant digit first!

32bit를 예로 하면, 8bit 씩 나눠서 보면 4 pass를 기준으로 비교할수 있다.
16bit씩 나누면 2 pass

n = 정렬할 수의 개수, b = 전체 bit , r = 나눌 비트
이후 counting sort를 한다고 하면 Θ(n + 2^r)이다. 적절한 r을 골라야 하는데, r = lg n 을 고른다. (미분 했을 때 0이 되는 값)

좋지 않은 점은 radix sort는 현대 컴퓨터의 메모리 계층구조에서 잘 동작하지 않는다는 점이다.

참고 - 천공 카드


# Order Statistics

rank i : n개 요소중 i번째 작은 것

rank 1 : 최솟값, rank n : 최댓값, i = (n+1)/2 ceil or floor : 중간값

중간값 찾기 -> 정렬해서 찾기 : Θ(n lg n)

모든 값이 다르다고 가정

Randomized divede and conquer algorithm

Lucky : T(n) = T(9n/10) + Θ(n) = Θ(n)

Unlucky : T(n) = T(n – 1) + Θ(n) = Θ(n^2)

Indicator random variable을 이용하여 구하면

T(n) = Θ(n)이 됨을 알 수 있다.

## Worst-case linear-time order statistics

SELECT(i, n)
1. Divide the n elements into groups of 5. Find the median of each 5-element group by rote.
2. Recursively SELECT the median x of the ⎣n/5⎦ group medians to be the pivot.
3. Partition around the pivot x. Let k = rank(x).
4. if i = k then return x
   elseif i < k
      then recursively SELECT the ith smallest element in the lower part
      else recursively SELECT the (i–k)th smallest element in the upper part


이는 worst case도 T(n) = Θ(n) 이지만, 재귀 분할시 19/20 씩 줄기 때문에, 실제론 랜덤 알고리즘보다 좋지 않을 수 있다.