---
title: 2021 01 03 TIL
date: 2021-01-03 15:17:00 +0900
categories: [TIL]
tags: [java]     # TAG names should always be lowercase
---

# Java의 정석 기초

## Chapter 10 날짜와 시간&형식화

Java에서 java.text.DecimaFormat로 10진수 String Formatting 하는 법을 배웠다.

Java에서 java.util.Calendar, java.util.Date, java.text.DateFormat 으로 날짜와 시간을 다루는 법을 배웠다.

## Chapter 11 컬렉션 프레임웍

Data Structure와 관련하여 Java에서 API로 구현한 것들을 Collections로 모아두었다.

- ArrayList
  - List Interface의 구현체 중 하나
  - Vector와 거의 유사하다. Vector는 호환성을 위해 남아있음.
  - 끝에 데이터를 추가하거나 삭제할 때는 빠름
  - 중간의 데이터를 추가하거나 삭제할 때는 끌어올리는 형식이기 때문에 느리다.

- LinkedList
  - List Interface의 구현체 중 하나
  - pointer로 각 node들이 연결된 형태
  - ArrayList와 비교하면 추가 삭제가 빠르지만, 읽기가 느리다.

- Stack
  - Last In First Out
  - push / pop
  - java.util.Stack class

- Queue
  - First In First Out
  - offer / poll
  - java.util.Queue interface
    - LinkedList는 Queue의 구현체


# 이번주 회고

지금까지 java의 JVM등의 내용과 data type, loop, condition, java의 객체지향 프로그래밍 개념과 예외처리 등을 한번 훑어보았다. 

한편, javascript의 기본적인 내용도 prototype, 객체에 대해서까지 mdn developer 문서를 읽으며 공부하였다.

Python도 인터넷 강의를 들으며 공부를 했다. 반효경 교수님 OS 수업도 들었다.

## Java

Java의 정석 기초를 읽고 적혀있는 예제 코드부터 무작정 적으면서 좋았던 점은 아무 생각 없이 따라하면서 공부하고 있다는 것을 느낄 수 있다는 것이었다. 반대로 좋지 않다고 생각하는 것은 필요없는 것까지 하고 있지 않나란 생각이 드는 것이다. 근데 몰랐던 내용이 중간중간에 섞여있기 때문에 대충 넘어가기도 힘들다. 그러므로, 다음주나 그 다음주 까지는 같은 방식으로 Java의 정석 기초편을 다 보는 것을 목표로 한다.

개인적으로 jdk 8을 기준으로 배우는 것이 조금은 아쉬운데, 이건 Java tutorial 문서도 8버전이 기준인 것도 있고, 8이 LTS 라서 엄청 오래동안 지원하기도 하고 해서 이걸 기준으로 배우는 것이 맞는거 같기도 하다.

## Javascript

[mdn developer 문서](https://developer.mozilla.org/en-US/)를 읽으며 javascript등 웹에 관련한 기술들을 공부하는 것은 내용에 잘못된 부분도 적거나 없는 것 같고 상당히 최신 내용으로 구성되어 있어서 좋은 듯 하다. 이론 설명도 충분하고, 실습 과제도 있다. 그러면서 무료인 것도 큰 장점이다. 이후에도 mdn developer 문서를 읽으며 공부를 지속할 것이다.

## Python

Python로 flask를 이용해 서버를 구축하고 requests, beautifulsoup4를 이용해 웹에서 데이터를 가져올 수 있었다. Python이 배우기도 편하고 좋은 언어이긴 한 것 같다.

## Operating System

CS 이론은 이번주까지 해서 [반효경 교수님의 OS 강의](http://www.kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=1046323)를 한 번 들었다. 전반적인 OS의 기능들, Process Management, Memory Management, Deadlock, File Management, Disk scheduling 등에 대해서 한 번 훑어볼 수 있어서 좋았다. CS에 대해 처음부터 해서 정리할 기회가 있었으면 좋겠다.

# 오늘의 한마디

github username 바꾸면서 이 homepage가 내려갔는데 테마를 유지하며 복구를 할지 테마를 바꿀지 아예 처음부터 만들지 고민이다.