---
title: 2021 01 13 TIL
date: 2021-01-13 21:00:00 +0900
categories: [TIL]
tags: [java, algorithms, spring]     # TAG names should always be lowercase
---

# Done

Algorithms 강의 하나 들음

LeetCode 문제 품

java Spring Getting Started 3개 해봄

JetBrains Academy Tic-Tac-Toe Project 함

# Bad

공부 순서를 정리해야 할거 같은데... 어떻게 해야할지 모르겠다. 오브젝트 책도 샀으니 공부해야 하고, Spring 공식 문서를 보면서 살짝 맛만 봤는데 무슨 느낌인지 잘 모르겠다.

# Good

Tic-Tac-Toe 프로젝트 완료 했다. 요구하는 구현사항에 맞춰서 해보니 이거 할때는 적어도 뭘 할지 헤메지는 않는 것 같다. 아침에 일찍 일어나서 강의 하나 들은 것이 좋았다.

# Feeling

공부할 것이 너무 많아 난잡스럽다.

# Todo

- [x] algorithms 공부
- [x] java spring 공부
- [x] java 공부
- [ ] 운동

# Algorithms

## O-notation

Upper Bound

We write f(n) = O(g(n)) if there exist constants c > 0, n0 > 0 such that 0 ≤ f(n) ≤ cg(n) for all n ≥ n0.

f(n) = n3 + O(n2) means f(n) = n3 + h(n) for some h(n) ∈ O(n2).

= 의 의미가 비대칭적이다 -> is의 관계라고 생각

## Ω-notation

Lower Bound

Ω(g(n)) = { f(n) : there exist constants c > 0, n0 > 0 such that 0 ≤ cg(n) ≤ f(n) for all n ≥ n0 }

## Θ-notation

tight bounds

Θ(g(n)) = O(g(n)) ∩ Ω(g(n))

## ο-notation and ω-notation

O-표기와 Ω-표기는 <= 나 >= 이지만,

o-표기와 ω-표기는 < 나 > 이다

동시에, c > 0인 모든 c에 대해서 성립해야함.

## Solving recurrences

Substitution method : 대입법

- Guess the form of the solution.
- Verify by induction.
- Solve for constants.

O-notation을 기준으로 할때, tight 상한을 얻기 위해서 계속해서 더 tight한 식으로 추측해봐야함.

## recursion-tree method

- 재귀 트리는 알고리즘의 재귀적 실행시간을 모델
- 직관적인 방법
- 대입법의 좋은 추측을 알려줌

## Master Method

T(n) = aT(n/b) + f(n) , a>=1, b>1, f는 점근적으로 양수

1. f(n) = O(n^(log_b a - ε))
 
T(n) = Θ(n^log_b a)

2. f(n) = Θ(n^log_b a lg^k n)

T(n) = Θ(nlogba lgk+1n)

3. f(n) = Ω(n^(log_b a + ε))

T(n) = Θ( f(n)) 


# Java Spring

[Spring Official Guides](https://spring.io/guides)

스프링 공식 페이지 가이드의 Getting Started를 보고 주제 하나씩 해보기

## Building a RESTful Web Service

[Link](https://spring.io/guides/gs/rest-service/)

이 예제는 서버의 /greeting 으로 요청을 보내면 Greeting 객체를 JSON 형식으로 응답한다.

- [Spring Initializr](https://start.spring.io/) 로 프로젝트를 생성할 수 있다. 이 예제는 
- Annotation으로 각 객체가 어떻게 동작할지를 알려주는 것 같다.
- 일단은 따라하면서 해볼 생각이고, 정확한 의미는 이후에 공부할 것
- 빌드 툴인 Gradle이나 Maven을 이용하여 실행을 하거나 빌드하여 JAR로 배포할 수 있다.
- Keyword : RESTful, Gradle


## Scheduling Tasks

[Link](https://spring.io/guides/gs/scheduling-tasks/)

- awaitility library를 사용한다고 한다. dependency에 awaitility 3.1.2를 추가해준다. 최신버전은 이 예제에서 작동하지 않는다고 한다.
```
	testImplementation 'org.awaitility:awaitility:3.1.2'
```

- 이로 보아 Gradle은 이런식으로 Project Library를 관리해줄 것 같다.
- `@Scheduled` 로 일정 시간마다 실행 할수 있다.
- `@SpringBootApplication`은  `@Configration`, `@EnableAutoConfigration`, `@ComponentScan`을 합쳐놓았다.
- `@EnableScheduling`으로 Background task executor 가 생성된다.

## Consuming a RESTful Web Service

[Link](https://spring.io/guides/gs/consuming-rest/)

[https://gturnquist-quoters.cfapps.io/api/random](https://gturnquist-quoters.cfapps.io/api/random)에 접속해서 JSON 데이터를 받아서 로그로 인용문을 찍는 것 같은데 뭘 한건지 이해되진 않는다.
