---
title: 2021 01 22 TIL
date: 2021-01-22 08:57:00 +0900
categories: [TIL]
tags: [algorithms, java]     # TAG names should always be lowercase
---

# Done

Algorithms - Amortized analysis

Day6

Jetbrains Academy Battleship Stage 3

스프링 입문을 위한 자바 객체 지향의 원리와 이해

# Bad

잘 모르는 것을 간과했다.

# Good

잘 모른다는 것을 알았다. 알기 위해 더욱 노력해야할 것이다.

# Feeling

Good!

# Todo

- [x] Algorithm 강의 듣기
- [x] Java 공부
- [x] 스프링 입문을 위한 자바 객체 지향의 원리와 이해
- [ ] 운동

# 이번주 회고

## DO

- 코드스쿼드 과제
- 오브젝트 책 읽기
- 스프링 입문을 위한 자바의 객체지향 원리와 이해 읽기
- 알고리즘 강의 듣기
- Jetbrains Academy 

## GOOD

위에 것들을 꾸준히 한 것

## BAD

정확하게 모르는 것

## How to Improve

키워드 정리를 하긴 했는데 어디 모아둬야겠다.

# Algorithm

[lecture](https://youtu.be/qh5lSHCBiRs)

[lecture note](https://ocw.mit.edu/courses/electrical-engineering-and-computer-science/6-046j-introduction-to-algorithms-sma-5503-fall-2005/video-lectures/lecture-13-amortized-algorithms-table-doubling-potential-method/lec13.pdf)

해시 테이블의 크기

- 어느정도 크기가 적당한지?
- 동적 테이블
- 테이블 overflow 일때, 더 큰 테이블

매번 overflow일 때 두 배로 크게 할 때 삽입 비용

n sequence에서 worst-case일 때 복사하는 비용이 Θ(n) 이므로, n * Θ(n) = Θ(n^2)? (X)

이 경우, n중에 i를 삽입할 때 2의 거듭제곱일 때만 비용이 i이고, 그외에는 1이므로 이를 반영해야함
-> Θ(n)

## Amortized analysis

- the aggregate method
- the accounting method
- the potential method

## the aggregate method

계산함

## the accounting method

- 한번에 연산 마다 amortized cost를 저장함
- 일어나는 일에 대해서 비용을 지불함
- 그랬을 때, 은행잔고가 음수가 되면 안된다.
- 그러면 amortized cost의 합이 전체 비용의 상한이 된다.

ex) hash table

- 삽입 한번에 $3를 저금
- 바로 삽입할 때 $1 사용
- $2는 테이블 크기를 두배로 할 때를 대비에 저금
- 두배로 할 때 (n -> 2n) $n을 사용

그러므로, 3n이 상한이 된다.

## the potential method

- Start with an initial data structure D0.
- Operation i transforms Di–1 to Di.
- The cost of operation i is ci.
- Define a potential function Φ : {Di} → R,
- such that Φ(D0 ) = 0 and Φ(Di ) ≥ 0 for all i.
- The amortized cost ĉi with respect to Φ is
- defined to be ĉi = ci + Φ(Di) – Φ(Di–1). 

ex) hash table

Φ(Di) = 2i – 2^⎡lg i⎤ , 2^⎡lg 0⎤ = 0

## conclusions

- Amortized costs can provide a clean abstraction of data-structure performance.
