---
title: 2021 04 01 TIL
date: 2021-04-01 21:00:00 +0900
categories: [TIL]
tags: [algorithm, spring, aws]     # TAG names should always be lowercase
---

# Done

파이썬 알고리즘 인터뷰 #349. Intersection of Two Arrays

토비의 스프링 2장 테스트

AWS 강의

# Bad

피곤하다.

# Good

뭔가 많이 함.

# Feeling

굿

# Todo

- [ ] Java 공부
- [ ] 운동
- [ ] 최범균 스프링 5 프로그래밍 입문
- [x] 파이썬 알고리즘 인터뷰
- [x] 토비의 스프링
- [x] Inflearn 실습으로 배우는 AWS 핵심 서비스

# 파이썬 알고리즘 인터뷰 #349. Intersection of Two Arrays

[LeetCode](https://leetcode.com/problems/intersection-of-two-arrays/)

두 배열의 교집합을 구하는 문제이다. 

책의 풀이는 배열 하나를 정렬한 후, 정렬하지 않은 배열 전체를 탐색하며 정렬한 배열을 이진 탐색하는 식으로 풀이를 했다.

그런데, LeetCode의 해답을 보니, 각 배열에 대한 집합을 만든 후에 교집합을 구하는 형태로 풀이했다.

풀이 자체는 LeetCode의 해답이 효율적이다. O(n + m) 으로 풀 수 있기 때문이다.

근데 책의 풀이를 고민해보니, DB에서 두 테이블 간의 join을 할 때와 비슷한 것 같다. 테이블1의 크기를 n, 테이블2의 크기를 m이라고 하자. 테이블1을 기준으로 테이블2를 이진탐색 한다면 n * log m이 될 것이고, 반대라면 m * log n이 된다. 이때 두 테이블의 크기에 따라 두 값의 크기가 다르다. 그렇기 때문에 inner join이라면 db 옵티마이저가 최적화를 통해 성능 차이가 나지 않지만, left outer join이나 right outer join이라면 순서가 지정되기 때문에 성능이 차이가 나게 되는 것 같다.

# 토비의 스프링 3장 템플릿

책에서 close해야하는 요소들은 try / catch / finally를 하라고 되어있지만, java 7부터 있는 try-with-resources를 사용하는 것이 더 좋다.

근데 이런 것들은 결국 반복되는 것과 그 사이에 변하는 것 두가지로 나뉘게 된다. 이런 상황에서는 템플릿 메소드 패턴이나 전략 패턴을 적용한다. 스프링에서는 이런 템플릿 / 콜백 패턴을 적용한 설계를 제공해주며, 그 중의 하나가 JdbcTemplate가 된다.

빈번하게 변하는 전략의 경우 익명 클래스를 사용하는데, jdk8 부터는 함수형 인터페이스로도 적용할 수 있다. 새로 알게된 것인데, `@FunctionalInterface` 애노테이션 없이도 람다표현식을 사용할 수 있었다.

그리고 전략패턴에 제네릭을 같이 사용하는 것으로 사용 폭을 넓힐 수 있었다.

결국, 변하지 않는 것 사이에서 변하는 것을 찾아내서 분리하는 것으로 코드의 재사용성을 높이고 보다 객체지향적인 프로그래밍을 할 수 있었다.

# AWS S3

드랍박스와 같은 클라우드 스토리지 서비스이다. 실제로 드랍박스는 AWS S3를 이용하여 서비스한다고 한다.

버킷이 있고, 버킷 내에 객체를 저장하게 된다. 접근 권한도 제어할 수 있는데, ACL, Bucket Policy, IAM, PresignedURL 등의 방법으로 권한을 제어할 수 있다.

정적 웹 호스팅 기능도 제공한다.

서비스 이용 비용은 저장 - 네트워크 사용 등의 모든 동작에 대해서 비용이 청구된다.

다만 파일 용도에 따라 스토리지 클래스를 적당히 선택하여 효율적으로 사용할 수 있다.

버전관리, 라이프사이클, [강력한 일관성](https://aws.amazon.com/ko/s3/consistency/) 등의 기능을 제공한다.
